# 计算机创作五言绝句的探究

叶璨铭, 12011404@mail.sustech.edu.cn, 南方科技大学计算机科学与工程系

[TOC]

## 0. 前言

​	“很简单，超越李白的两条路是：一、把超越他的那些诗写出来；二、把所有的诗都写出来！” 在刘慈欣的科幻小说《诗云》当中，人类文明被恐龙文明征服，恐龙大牙向神级文明献上人类诗人伊依，面向神级文明和恐龙文明在技术上的碾压与言语上的嘲讽，他不卑不亢地坚称人类的古诗词是一种不可超越的艺术；神级文明不以为然，认为绝对的技术能够超越任何艺术，于是通过技术化身“李白”感受人类生活，却仍无法作出超越李白的诗；神级文明无奈之下说出此言，欲将所有可能的诗都作出来。为了制造诗云，神级文明毁灭了恐龙文明，作出了所有的诗，却发现无法有效地找到超越李白的诗作。最后，神级文明失望地离开太阳系，留下少数人类与恐龙生活在地球上。[^1]

​	这篇科幻小说借茫茫宇宙中发生的荒诞话剧，提出了艺术能否被技术超越之问，引人深思。那么计算机技术能否作诗呢？能够创作艺术的人工智能可能存在吗？这样的人工智能存在的意义是什么？

​	要回答这些问题，我将从文学和计算机科学两方面进行调查研究，最后提出自己的看法。

## 1. 文学背景与有关研究综述

​	刘江教授在人工智能导论课上做过一个比喻：庖丁解牛之所以能”合于《桑林》之舞，乃中《经首》之会“，是因为他能熟练使用刀，还是因为他对牛的身体结构了解深刻？当然，这两点都非常重要，但是庖丁之所以是解牛之道"进乎技矣"的庖丁，而不是“关公面前舞大刀”的关公，更多在于他对于牛的了解达到了可以”以神遇而不以目视，官知止而神欲行“的地步。有了对牛的了解，用刀时庖丁才能做到”十九年而刀刃若新发于硎”。[^9]

​	对于计算机作诗这个问题来说，人工智能技术是刀，而古诗词文学艺术是牛；要对计算机创作五言绝句的难点有充分的认识，我们很有必要先对古诗词创作的理论、有关研究等背景进行充分了解。

### 1.0 诗歌体裁

#### 1.0.1 文学常识

自反映先秦周代社会生活的《诗经》起直到晚晴，我国古典诗歌发展经历了三千年的悠久历史。在这一漫长历史时期产生的体裁的诗歌统称**旧体诗**，与“五四”后的**新体诗**区别。旧体诗主要分为**古体诗、骚体诗、乐府诗、近体诗**四大诗体。[^2]他们的特点和区别可以总结为下表：

|              | 古体诗                                                       | 骚体诗                           | 乐府诗                                         | 近体诗=格律诗[^2]                        |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------- | ---------------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| 出现朝代     | 周朝                                                         | 战国                             | 汉朝                                           | 唐朝                                     |
| 代表作       | 《诗经》《木兰诗》《梦游天姥吟留别》                         | 《离骚》                         | 《观沧海》《蜀道难》《将进酒》                 | 《登鹳雀楼》《夜雨寄北》《江南逢李龟年》 |
| 篇幅（句数） | 不受限制，可长可短                                           | 不限                             | 不限                                           | 绝为四句，律为八句。                     |
| 言数         | 允许杂言，可以以五、七为主                                   | 杂言，七为主                     | 杂言，五为主                                   | 五或者七，不可变。                       |
| 押韵         | 允许平韵、仄韵、邻韵、重韵、每句押韵、中间换韵。无平仄交替、对粘的规定 | 用兮控制节奏。韵脚多变。         | “二三”节拍，抑扬顿挫，比四言更为优美           | 规定较多。                               |
| 表现手法     | 赋、比、兴                                                   | 奇幻瑰丽的想象，铺陈华美的语言。 |                                                |                                          |
| 内容         | 《诗经》歌唱爱情，赞美劳动，揭露现实。                       | 人对神的礼赞钦慕，神灵间的眷恋。 | 建安风骨：反应社会丧乱与人民库曼，期盼建功立业 |                                          |
| 影响         | 《诗经》形成了“诗言志” “美刺” “比兴”“温柔敦厚”的诗教观，被奉为创作圭臬。[^8] | 开创浪漫主义诗篇的先河。         |                                                |                                          |

上面的表格主要是从参考文献第一章[^2]总结的，我觉得其实并不是很科学，

- 有说法说古体诗包括了《诗经》《楚辞》和乐府诗
- 格律诗是否包括宋词、元曲，存在争议。有人认为唐代以后任何出现的新体裁都是近体诗；有人说词、曲在宋、元之前已经有了，只不过这个时期发展好；有人说词有词牌名，收到格律限制，所以也叫格律诗。
- 有说法认为《诗经》不算古体诗，应当独立出来。

历来各种参考文献的概括莫衷一是[^2][^8][^3]，我们没必要把大类分出来，其实只需要明白一下几点：

- 诗歌的源头是歌谣，后来记录为文字。中国古典诗歌的两大源头是现实的《诗经》和浪漫的《楚辞》，来源于周代歌谣和楚国歌谣。[^8]
- 汉代出现汉乐府机构，采集民歌后整理、配乐、演唱。乐府诗继承《诗经》反映现实的传统，五言诗大兴。随后汉末、魏晋南北朝，出现了建安文学、正始文学，然后出现了陶渊明的田园诗和谢灵运的山水诗，发展了北朝民歌、“永明体”，最后以浮艳的“宫体诗”结束。[^8]
- 唐诗达到了中国诗歌的高峰。初唐继承宫体诗，探索了粘缀合律，使得近体律诗定型；初唐四杰继承宫体诗形式美，但是题材改为都市繁华、男女之爱、江山之美、边塞之情，推崇汉魏风骨，关注社会生活与政治问题。盛唐出现诗仙李白、诗圣杜甫，出现山水田园诗人和边塞诗人。中唐诗风走向多元。晚唐诗感慨盛世不再。[^8]
- 宋诗好议论，重理趣，出现苏轼、杨万里、陆游。词是唐代开始发展的新兴诗歌形式，在宋代流行，晚唐有李煜，宋朝出现晏殊、欧阳修、柳永、苏轼、李清照、辛弃疾。[^8]
- 元朝出现小令，是元散曲的一种，形式灵活、文字通俗，内容现实、风格幽默，出现关汉卿、马致远、张养浩。元明清的古体诗、近体诗、词发展缓慢，创新和扩展较少。[^8]

#### 1.0.2 为什么有这么多诗歌体裁，意义是什么？

#### 1.0.3 不同诗歌体裁的创作难点有何不同？



### 1.1 古诗词鉴赏基础

历代对于诗歌鉴赏和研究的成果很多，但相对分散，名目众多。北大中文系和语文教育研究所在教材中将诗歌鉴赏总结为“以意逆志 知人论世”（探究诗歌旨意），“置身诗境 缘景明情“（把握诗歌意境）和”因声求气 吟咏诗韵“（体会诗歌声韵）三个方面。[^8]

#### 1.1.0 以意逆志 知人论世

- 以意逆志
  - 以意逆志是孟子提出的。
  - “故说诗者，不以文害辞，不以辞害志；以意逆志，是为得之。”
    - 诗，指《诗经》。文指个别字词的表面意思，辞是指诗句的内容。
    - 意是指读诗者的情感，是读诗者的切身体会。
    - 志是指作者创作诗歌想表达的主旨与情感。
  - 孟子强调要理解诗歌的主旨情感，不能只是通过个别字词、诗句，而是要通过自己的切身体会。
  - 不过，孟子并没有说文和辞就不重要，相反，由于古典诗歌的字词与现代汉语有一定的差距，正确理解字义、词义反而是重要的一步；尤其是诗歌中用到的重要意象，如果不能正确认识意象词的意思，就会望文生义，出现严重理解偏差。比如王之涣《凉州词》的鉴赏。[^8]
  - 切身体会对于鉴赏的重要性
    - 在于如果没有切身的经历与体会，我们很难理解诗词当中诗人的体验。比如杜牧的《山行》一诗。[^8]
      - 《诗云》中，恐龙大牙仅仅是理解了诗词描述画面的物理意义，无法体会这种画面的美；神级文明在化身人类身躯之后才在宇宙的冰冷中感悟到"念天地之悠悠，独怆然而涕下"的意境。[^1]这是因为他们没有人类的情感体验与生活实践。《诗云》在这一点上符合以意逆志的原理。
    - 在于它让我们可以在不曲解诗词原意的前提下超越诗人创作的原意，生发出新的旨趣，使我们借用古典诗句在新的情景下表达自己的思想感情。[^8]

- 知人论世
  - 知人论世是很重要的鉴赏方法。知人论世是指我们鉴赏诗歌时应当探究作者的生平和为人、全面了解他所生活的环境和时代，这样才能正确理解诗词的主旨感情。
    - 比如阅读杜甫《蜀相》时，除了要对作品中所写的诸葛亮生平与功绩有所了解，还要对杜甫一生遭际、政治理想以及写作时的心境作全面、深入的探究，这样才能充分理解杜甫作此诗的用意。[^8]
  
  - 同样的诗歌，同样的字句，如果是不同的人写出来的，或者同一个作者在不同阶段下的不同心境下写出来的，我们对它的理解都会有所不同。

#### 1.1.1 置身诗境 缘景明情

- 置身诗境
  - 中国古典诗歌中，不少作品具有诗情画意，意境优美，我们在欣赏这些作品时可以借助联想和想象，把作者描绘的意象和画面再现到脑海中，得到审美享受。[^8]
  - 诗歌的情景可能准确地描述了我们曾经有过的生活体会，与我们产生共鸣；也有可能描述的想象奇特的情景，扩展我们的体验。
- 缘景明情
  - 王国维认为“昔人论诗词，有景语、情语之别。不知一切景语皆情语也。”[^3]
  - 写景的过程中，诗人往往自然地就能借景抒情。

#### 1.1.2 因声求气 吟咏诗韵

- 因声求气
  - 因：凭借。声：诗歌的声律（包括节拍和用韵）。气：指作品的精神气质
- 吟咏诗韵
  - 

### 1.2 格律诗创作概念



## 2. 计算机科学背景与有关研究综述

### 2.0 计算机、算法、人工智能之极限

### 2.1 这学期学的算法设计技术能不能为作诗建立有用的简单模型？

在这一学期，我学习了《算法设计》这门课程，该课程

《三体》当中，。假如我也不是人工智能专家，不能发表各种高级NLP模型的高见，我们能不能就用这学期学的、简单的、经典的算法设计技术，对作诗进行建模呢？



### 2.2 信息论：信息量、信息熵、香农定理与巴别图书馆

### 2.3 古诗词检索之于古诗词创作



## 3. 总结与评论

### 3.0 计算机作诗的任务设计本身是最重要的难点



### 3.1 没有计算机鉴诗，何来计算机作诗？

### 3.2 没有知人论世，何来鉴赏？

​	《诗云》当中的神级文明，虽然作出了所有的诗歌，是所有可能的诗歌的“作者”，但是神级文明最多只能说是诗歌的物理载体“诗云”的作者，而非每一首诗歌的作者。神级文明创作诗云的心境，只是为了用技术去超越艺术，不可算是其中超越李白的诗句的作者。

​	前文在知人论世当中我们提到，同样的诗歌，同样的字句，如果是不同的人写出来的，或者同一个作者在不同阶段下的不同心境下写出来的，我们对它的理解都会有所不同。

### 3.3 艺术与技术的辩证关系

### 3.4 无文明，无艺术——人工智能作诗的哲学意义思考



## 参考文献

[^1]: [诗云|刘慈欣|小说免费阅读|全文在线阅读|雨枫轩 (rain8.com)](https://www.rain8.com/book/1374/)
[^2]: 竺士元. 格律诗新探——唐人引以为豪的当时体
[^3]: 王国维著, 思履主编. 人间词话（全解版）
[^4]: 周啸天. 唐宋绝句鉴赏辞典 
[^5]: Joe & Eva. 算法设计.
[^6]: 梁健楠,孙茂松,矣晓沅.基于深度神经网络的诗词检索[J].中文信息学报,2020,34(12):82-91.
[^7]: 武苏雯. 经典诗词的语义搜索与应用[D].中原工学院,2021.DOI:10.27774/d.cnki.gzygx.2021.000190.
[^8]: 北京大学中文系 语文教育研究所. 语文 选修 中国古代诗歌散文欣赏   
[^9]: [庖丁解牛原文、翻译及赏析_庄子文言文_古诗文网 (gushiwen.cn)](https://so.gushiwen.cn/shiwenv_8def13da8f71.aspx)

[^10]: [科学网—计算机与计算模式 (1) 何谓计算机？ - 程京德的博文 (sciencenet.cn)](https://blog.sciencenet.cn/blog-2371919-863655.html)

[^11]: 

